အောက်ပါ polynomial (ကိန်းတန်းစု) ထဲက ကိန်းစုများ၊ သူနဲ့တွဲဖက်
မြှောက်ဖေါ်ကိန်းနဲ့ ကိန်းစုတစ်ခုစီရဲ့ ထပ်ကိန်းတွေကို ခွဲခြားဖေါ်ထုတ်ပေးပါ။
ကိန်းစုတွေက ဒီ polynomial ထဲက ပေါင်းစပ်ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ အရာတွေပေါ့။
ဒီတော့ ဒီမှာရှိတဲ့ ကိန်းစုတွေ… ဒီ terms ကို ဒီမှာရေးပါရစေ။
ပထမဆုံး ကိန်းစုက 3x နှစ်ထပ်ကိန်း
ဒုတိယကိန်းစုက -8x အဖြစ်ပေါင်းထည့်ထားတယ်။
ခင်ဗျားကပြောမယ်… နေပါအုန်း ဒီမှာက အနှုတ် 8x မဟုတ်ဘူးလား။
ခင်ဗျားက ဒါကို -8x ကို ပေါင်းထည့်ထားတဲ့ အနေနဲ့ ရှုမြင်နိုင်တယ်။
ဒီတော့ ဒုတိယကိန်းစုက -8x။ ပြီးရင် တတိယကိန်းစုက
ဒီမှာ 7။ ဒါကြီးကို polynomial လို့ခေါ်ပါတယ်။
Poly... သူ့မှာ ကိန်းစုတွေ အများကြီးရှိတယ်။ သို့မဟုတ် ခင်ဗျားက ကိန်းစုတစ်ခုချင်းကို
Monomial အနေဖြင့် ရှုမြင်နိုင်တယ်။ ဒါဆို ဒီ polynomial တစ်ခုက ကိန်းစုတစ်ခုလဲပါဝင်တယ်ပေါ့။
ဒီတော့ ဒါတွေက ကိန်းစုတွေ… ခုကိန်းစု တစ်ခုစီရဲ့ မြှောက်ဖေါ်ကိန်း
ကို စဉ်းစားရအောင်…
မြှောက်ဖေါ်ကိန်းဆိုတာ (x ပါဝါ) ကို မြှောက်ထားတဲ့ အရာကိုဆိုတာ။
သို့မဟုတ် ဒီကိန်းစုရဲ့ x အစိတ်အပိုင်းကို မြှောက်ထားတဲ့ အရာပေါ့။
အဲဒီမှာ x အစိတ်အပိုင်းက x နှစ်ထပ်ကိန်း
ဒါကို 3 နဲ့ မြှောက်ထားတယ်။
ဒီတော့ 3 က ဒီပထမကိန်းစုရဲ့ မြှောက်ဖေါ်ကိန်းပေါ့။
ဒုတိယကိန်းစုမှာ ကျနော်တို့က -8 အမြှောက် x ရှိတယ်။
ဒီမှာ ကျနော်တို့ သိသာထင်ရှားဖို့လိုတယ်။ ဒီမြှောက်ဖေါ်ကိန်း 8 သက်သက်သာ မဟုတ်ဘူး။
ဒါက အနှုတ် (-) 8။ ဒါက -8 က x ကို မြှောက်ထားတာ။ ဒီတော့ ဒီမှာ… ဒါက ဒီမြှောက်ဖေါ်ကိန်း
ပြီးရင် ခင်ဗျားက ပြောမယ်။ ဟေ့… နေပါအုန်း…
ဒီမှာ x ကို မြှောက်ထားတဲ့အရာမရှိဘူး။ ကျနော်မှာ 7 တစ်ခုပဲ ရှိတယ်။
ဒီမှာ x မရှိဘူး။ ဒီမှာ 7 ကို x နဲ့ မြှောက်ထားတာ မရှိဘူး။
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားက ဒီလို တွေးခေါ်နိုင်တယ်။ ဒါက 7 ကို
x ထပ်ကိန်း သုည နဲ့ မြှောက်ထားတယ်ပေါ့။ ဘာကြောင့်လည်းဆိုတော့ x ထပ်ကိန်း သုညပါဝါက
တစ်နဲ့ ညီတယ်ဆိုတာ ကျနော်တို့ သိထားတယ်။
ကျနော်တို့ ဒါကို ကိန်းသေလို့လဲ ခေါ်နိုင်တယ်။ အဲဒီ 7 ကိုပေါ့။
ဒါက 7။ x ထပ်ကိန်းသုညရဲ့ မြှောက်ဖေါ်ကိန်းပေါ့။
ဒီတော့ ခင်ဗျား ဒါကို ဒီလို ရှုမြင်နိုင်တယ်။ ခင်ဗျား ဒါကို မြှောက်ဖေါ်ကိန်း တစ်ခု အနေဖြင့်
ရှုမြင်နိုင်တယ်။ ဒီတော့ ဒါလဲ မြှောက်ဖေါ်ကိန်း တစ်ခုပေါ့။
ဒါကို သေခြာအောင် ကျနော် ထပ်ပြောပါရစေ။ ဒီသုံးခုလုံးဟာ မြှောက်ဖေါ်ကိန်းတွေ။
မြှောက်ဖေါ်ကိန်းတွေ… ခု နောက်ဆုံး အပိုင်းကို ရောက်လာပြီ။ သူတို့က ကျနော်တို့ကို
ဒီကိန်းစု တစ်ခုစီရဲ့ ထပ်ကိန်းကို ဖေါ်ထုတ်ခိုင်းတယ်။
ဒီတော့ ဒီပထမကိန်းစုရဲ့ ထပ်ကိန်းက 2။
ဒါကို ဒုတိယ ပါဝါအဆင့်ကို တင်ထားတယ်။
ဒီမှာ ဒုတိယကိန်းစုရဲ့ ထပ်ကိန်း
မှတ်မိလား -8x။ x က x ထပ်ကိန်းပါဝါ 1 နဲ့ တူတူပဲ
ဒီတော့ ဒီမှာ ထပ်ကိန်းက 1။
ပြီးရင် ဒီနောက်ဆုံးကိန်းစု… ကျနော်တို့ ပြောခဲ့ပြီးပြီ။
အဲဒီ 7 က 7 x ထပ်ကိန်း သုညနဲ့ အတူတူပါပဲ။
ဒီတော့ ဒီကိန်းသေကိန်းစုရဲ့ ထပ်ကိန်းက သုညပေါ့။
ဒီ 7 အတွက်က သုည။ ဒီတော့ ဒီဟာတွေက အဲဒါတွေ။
ဒါတွေက ကျနော်တို့ရဲ့ ထပ်ကိန်းတွေ… ထပ်ကိန်းတွေ…။
ကျနော်တို့ ပုစ္ဆာပြီးပါပြီ။